BÁO CÁO DỰ ÁN: SÁNG TẠO NỘI DUNG
SỐ BẰNG CÔNG CỤ AI TẠO SINH
I. MỤC TIÊU DỰ ÁN
  ●​ Về kỹ thuật: Thành thạo quy trình phối hợp (pipeline) giữa 3 nhóm công cụ AI tạo
     sinh: Tạo văn bản (Gemini), Tạo hình ảnh (Midjourney), và Hỗ trợ thiết kế (Canva AI)
     để tối ưu hóa thời gian sản xuất nội dung.
  ●​ Về nội dung: Chuyển đổi các kiến thức học thuật khô khan từ bài nghiên cứu khoa
     học thành một bộ ấn phẩm truyền thông đại chúng dễ hiểu, trực quan và có tính
     thẩm mỹ cao.

II. QUÁ TRÌNH SỬ DỤNG AI VÀ PHÂN TÍCH ĐẦU RA
1. Giai đoạn 1: Lên ý tưởng và Viết nội dung (AI Tạo văn bản)
  ●​ Công cụ sử dụng: Google Gemini và ChatGPT (để so sánh).
  ●​ Quá trình thực hiện & Prompt:

    Prompt 1 (Yêu cầu tóm tắt & lập dàn ý):

    "Tôi có một bài nghiên cứu về 'CNN and Transfer Learning in Medical Imaging'.
    Hãy đóng vai là một chuyên gia sáng tạo nội dung y khoa, tóm tắt bài báo này
    thành một dàn ý bài viết blog 800 từ hướng đến khán giả đại chúng. Chia làm 3
    phần rõ rệt: Bối cảnh, Công nghệ cốt lõi (CNN/Transfer Learning), và Thách
    thức/Tương lai. Ngôn ngữ thân thiện, dễ hiểu."

  ●​ Kết quả nhận được:
        ○​ Google Gemini: Đưa ra dàn ý rất logic, các đề mục được đặt tên khá "bắt
           trend" báo chí (Ví dụ: "CNN - Khi máy tính học cách nhìn ảnh chụp
           X-quang"). Văn phong tiếng Việt mượt mà.
○​ ChatGPT (GPT-4o): Đưa ra nội dung chi tiết hơn về mặt kỹ thuật (giải thích
   rõ hàm ReLU, ResNet) nhưng văn phong hơi học thuật, cần chỉnh sửa nhiều
   để hợp với đại chúng.
   ●​ Cách chỉnh sửa và tích hợp: Chọn dàn ý của Gemini làm khung chính, nhặt một số
      định nghĩa chi tiết của ChatGPT đắp vào phần công nghệ. Tôi tự viết lại các câu
      chuyển đoạn và bổ sung lời mở đầu/kết luận mang dấu ấn cá nhân để tăng tính kết
      nối với người đọc.

2. Giai đoạn 2: Sáng tạo hình ảnh minh họa (AI Tạo hình ảnh)
   ●​ Công cụ sử dụng: Midjourney và Bing Image Creator (DALL-E 3) (để so sánh).
   ●​ Quá trình thực hiện & Prompt:

     Prompt 2 (Tạo ảnh concept cho bài viết):

     "/imagine prompt: A futuristic medical diagnostic room, a doctor and an
     advanced AI hologram neural network brain analyzing a glowing 3D digital
     human lung X-ray scan, cinematic lighting, photorealistic, cyberpunk medical
     aesthetic, 8k, aspect ratio 16:9 --v 6.0"

   ●​ Kết quả nhận được:
          ○​ Midjourney (v6): Cho ra bức ảnh xuất sắc, ánh sáng điện ảnh (cinematic)
              chuẩn xác, mạng nơ-ron nhìn rất công nghệ và có chiều sâu. Tuy nhiên, phần
              ký tự trên màn hình giả lập bị lỗi font chữ (text vô nghĩa).
          ○​ DALL-E 3: Hiểu rõ yêu cầu về mặt ngữ nghĩa, hình ảnh bác sĩ nhìn tự nhiên
              hơn, text trên màn hình không bị lỗi nhiều nhưng độ nghệ thuật và chất liệu
              ảnh không "ảo" và điện ảnh bằng Midjourney.
   ●​ Cách chỉnh sửa và tích hợp: Sử dụng ảnh của Midjourney làm ảnh bìa (Cover) cho
      bài viết. Tôi dùng công cụ Lasso trong Photoshop để xóa bỏ các phần text lỗi trên
      màn hình hologram của bức ảnh nhằm đảm bảo tính thẩm mỹ.

3. Giai đoạn 3: Thiết kế Infographic (AI Hỗ trợ thiết kế)
   ●​ Công cụ sử dụng: Canva AI (Magic Design / Text to Graphic).
   ●​ Quá trình thực hiện & Prompt:

     Prompt 3 (Tạo layout Infographic):

     “Infographic template about Artificial Intelligence in Medical Imaging, blue and
     white tech color palette, modern design, clean layout for 3 sections: Introduction,
     Technology, Challenges.”

   ●​ Kết quả nhận được: Canva AI tự động đề xuất 4 layout thiết kế dạng dọc. Màu sắc
      xanh dương - trắng rất hợp với ngành y tế. Tuy nhiên, các biểu tượng (icons) đi kèm
      khá chung chung (chỉ là hình bánh răng hoặc bóng đèn) và phần text giữ nguyên
      chữ mẫu (Placeholder).
 ●​ Cách chỉnh sửa và tích hợp: Chọn layout tốt nhất của Canva. Sau đó, tôi tự tay
    nạp nội dung đã chắt lọc ở Giai đoạn 1 vào các ô text. Thay thế các icon mặc định
    bằng cách dùng tính năng "Tạo ảnh AI" ngay trong Canva để vẽ riêng các icon về
    "Mạng CNN" và "Kính hiển vi".

III. BẢNG SO SÁNH KẾT QUẢ GIỮA CÁC CÔNG CỤ AI
Tiêu     Công cụ A (Gemini /        Công cụ B                 Đánh giá lựa chọn
chí      Midjourney)                (ChatGPT / DALL-E         cuối cùng
                                    3)
 Tạo        Gemini: Văn phong           ChatGPT: Sâu sắc về       Dùng khung của
 văn        mượt mà, hợp đại            kỹ thuật, cấu trúc chặt   Gemini, bổ sung chi
 bản        chúng, bắt trend tốt.       chẽ nhưng hơi khô.        tiết của ChatGPT.



 Tạo        Midjourney: Nghệ            DALL-E 3: Bám sát         Chọn Midjourney làm
 hình       thuật, ánh sáng xuất        prompt, bố cục rõ         ảnh Cover vì cần yếu
 ảnh        sắc, độ phân giải cao.      ràng. Chất ảnh hơi        tố thu hút thị giác
            Bị lỗi chữ.                 giống hoạt hình.          (Visual).



IV. PHÂN TÍCH VAI TRÒ CỦA AI TRONG QUÁ TRÌNH
SÁNG TẠO
1. Những phần AI làm tốt và Hạn chế
   ●​ Điểm mạnh (AI làm tốt):
         ○​ Vượt qua nỗi sợ "Trang giấy trắng" (Writer's Block): AI giúp phá băng giai
            đoạn đầu bằng cách cung cấp các ý tưởng và cấu trúc bài viết chỉ trong vài
            giây.
         ○​ Tối ưu hóa thời gian thiết kế: Việc tạo ra một layout Infographic chuẩn
            chỉnh hay một bức ảnh concept phức tạp trước đây mất hàng giờ, nay chỉ
            mất vài phút.
   ●​ Hạn chế (Điểm yếu của AI):
         ○​ Thiếu tính chính xác tuyệt đối (Hallucination): Khi viết về y khoa, AI đôi khi
            "bịa" ra các thuật ngữ hoặc gộp sai chức năng của các tầng trong CNN nếu
            prompt không chặt chẽ.
         ○​ Lỗi xử lý chữ trên hình ảnh: Cả Midjourney và các công cụ vẽ ảnh đều gặp
            khó khăn trong việc hiển thị các đoạn text ngắn chính xác trên ảnh.

2. AI thay đổi quy trình sáng tạo cá nhân như thế nào?
Trước đây, quy trình của tôi là tuyến tính: Nghiên cứu -> Viết nháp -> Sửa bài -> Tìm ảnh ->
Thiết kế.

Khi có AI, quy trình chuyển thành Vòng lặp tương tác (Interactive Loop): Tôi đóng vai trò
là Đạo diễn/Biên tập viên, đưa ra định hướng, AI sản xuất "nguyên liệu thô", tôi đánh giá,
yêu cầu AI sửa đổi và bản thân tôi thực hiện công đoạn "gọt giũa" cuối cùng. Thời gian sản
xuất giảm đi 60%, nhưng đòi hỏi năng lực tư duy phản biện cao hơn để kiểm chứng thông
tin.

3. Các vấn đề đạo đức cần cân nhắc
   ●​ Bản quyền dữ liệu (Copyright): Hình ảnh do Midjourney tạo ra được huấn luyện
      trên hàng triệu tác phẩm của các nghệ sĩ khác mà chưa có sự đồng thuận rõ ràng. Vì
      vậy, sản phẩm này chỉ nên dùng cho mục đích truyền thông phi thương mại/học tập.
   ●​ Trách nhiệm thông tin (Accuracy in Healthcare): Nội dung y khoa ảnh hưởng trực
      tiếp đến nhận thức sức khỏe. Việc để AI tự biên tự diễn mà không có sự kiểm chứng
từ các bài báo gốc (như bài Sustainability 2023) có thể dẫn đến việc lan truyền thông
tin sai lệch gây nguy hiểm.
